子どもの頃、鳥を飼っていました
とてもきれいで
鳥を売る人が言うには
大きくなれば人の言葉を話せると
でも、後で目を離した隙に
その鳥は飛んで行ってしまいました
母は私が悲しむのを恐れて
新しい鳥を買って
「鳥が戻ってきた」と私を騙しました
けれど、あれは違うと分かっていました
失うものは
なくなったら、それまでです
だから
もう簡単に何かを手にしたくない
持つということは
それ自体が慎重であるべきことだからです
ずっと君のそばにいるよ
だめだ
脚にはまだ薬が塗ってある
動いちゃだめだ
もう放っておけないの？
だめだ
かなり手間をかけて
やっとこういう配合にしたんだ
3つの時辰だ
一刻たりとも減らせない
これはどういうことだ？
こんなに暑いのに
なぜまだ来ないんだ？
まったくだ
もう何刻だと思ってる？
姿さえ見えないぞ
定王殿下
殿下、なぜこんなに早くからお待ちで？
未の刻一刻に来ればよいと聞いていたが？
卯の刻三刻にお迎えするのでは？
これは一体どういうことだ？
そうですね
それとも下の者が時刻を誤って伝えたのか
定王を副使に立て
長公主の入城の接遇儀礼をお任せする、と
穆陽侯が我々に命じました
卯の刻三刻に長興門でお待ちせよと
我らは誤りなど許されません
そうだ
卯の刻三刻です
そうだな
お出迎え
定王殿下
お変わりありませんか。
この脚はまだ立てぬままでしてな。
まこと、脚の病は治りにくいものです。
だが、思えば
それでも十分に値する。
父上！
大楚の定王、墨修尭である。
皇帝陛下ならびに太后様のご意向を奉じ、
ここにて
蒼北の凌雲長公主を謹んでお迎えいたします。
楚京へのご来駕を賜りました。
長公主殿下は金枝玉葉の御身。
道中、舟車のご労苦も多かったことでしょう。
定王。
もう入城してよいのでしょう？
長公主殿下、遠路お疲れさまでございます。
貴国の御車も千里の道のりを越え、
風霜にさらされてお疲れでしょう。
敬意のしるしとして、
大楚にて御車と儀仗を用意いたしました。
恐れ入りますが、長公主殿下にはお乗り換え願います。
入城後、ひとまずご休息ください。
ご面倒には及びません。
長公主には自前の御車があります。
乗り心地も安定しております。
雷将軍。
本王がわざと難癖をつけているのではない。
ただ、貴国のこの御車は
その儀制の格が
我が国の領内においては
実に不都合なのだ。
どこが不都合だと？
我が蒼北の長公主は身分が尊い。
用いる御車の儀制は帝王が欽定したものだ。
雷将軍のお言葉のとおり、
長公主殿下のご身分が尊いことは
私も承知しております。
ただ、我が朝の長公主の御車には
すべて定めがございます。
九旒旗を配することは許されますが、
天家の威厳を示すためのもの。
金根車や玉輅を用いることはなりません。
とりわけ玉輅は、
天子が祭祀に用いる専用のものです。
玉輅の車輦には
いずれも十二の玉璧が備えられております。
ところが今、
長公主殿下の車輦にも
同じく十二の玉璧が付いている。
ゆえに
僭越を避けるため、
車上の玉璧を外していただきたい。
無礼だぞ。
雷将軍。
長公主殿下
大楚のしきたりに従いましょう
雷将軍
はっ
取り壊せ
もう花の時季なのに
どうしてまだ咲かないの？
乾いたのが好きだっていうから
水をやりすぎるのも怖くてね
ちょっと相談しよう
早く咲いておくれ
見えたか？
あれが蒼北からの使節団だ
ずいぶん大がかりだな
あの頃、砕雪関では
何度も顔を合わせたもんだ
声を潜めろ
関係を修復しに来たって話だ
修復だと？ 信じるのかよ
来たのは蒼北の長公主だそうだ
前のあの老皇帝とは違うらしい
先頭の奴、やけに威勢がいいな
あれはまさか、あの時の
砕雪関を攻めた雷将軍じゃないか
戦だの何だのって
苦しむのは俺たち庶民ばかりだ
本当に世が落ち着くなら
それはそれでいいことだ
もう戦ささえなければいい
清風明月楼の曲は実にいい
そうだな
七分の雅に三分の俗が混じってる
さあ、飲もう
おい、酒をもう一壺
琥珀醸にしてくれ
へい、ただいま！
ユン殿
うちの旦那が二階の個室でお待ちです
こちらへどうぞ
兄上
雲（うん）弟
久しぶりだな
旦那様
お前に支えてもらうほどでもない
兄上
着いたばかりだ
どうぞ中へ
さあさあ、どうぞお入りください
お掛けください
ほら、ご覧ください
極上の「玉髄春」だ
北地の高山の雪解け水を汲み
七種の霊穀を合わせて
老梅の木の下に
丸十年、埋めて寝かせた
世にも稀な逸品に違いない
さあ、飲んでみてくれ
どうだ？
確かにいい酒だ
後味の甘みが尽きない
今度はこっちを飲んでみろ
これは大口でいかないとな
これは何だ？
道中で買った古い濁り酒だ
大した値のものでもない
年物かどうかも分からん
ただ、きつくて喉に来る
いい酒だ、確かに辛いな
俺は好きだ
さあ
兄上、この花は…
これはな
手紙で好きだと言っていた金鱗盞だろう
いまがちょうど花の時期だ
あと数日もすれば咲くだろう
お前が蒼北へ戻る時には
こちらでひと揃い用意して
持ち帰らせる
兄上は本当にお気遣いくださる
当然のことだ
今回は
何日ほど滞在するつもりだ？
まだ決めていない
用事が済んでからだな
その時にまた話そう
なら、もう少し滞在しろ
この機会に
私が案内して
あちこち遊びに行こう
ああ
ありがとう、兄上
今日のことは今日で片を付ける
さあ
酔いつぶれるまで帰らんぞ
望むところだ
長公主殿下
雷将軍
こちらが貴国使節団のご宿泊先の館驛でございます
必要な品々は
すべて取り揃えております
館驛の内外の警備は
定王が率いる京兆府が担当いたします
館内の日常の用向きは
飲食や身の回りのことまで
私どもと鴻臚寺が責任をもって手配いたします
長公主殿下にご入用がございましたら
どうぞ何なりとお申し付けください
明日は宮中にて盛大な宴が催されます
太后様と皇上陛下が殿下のご来訪をお迎えいたします
その折は車馬を差し向けてお迎えに参ります
分かった分かった
林（リン）娘子だな？
お前たちで手配すればいい
それでは
私と定王は先に失礼いたします
お邪魔いたしません
人はどこだ
聞いてるんだ、人はどこだ
ま、まだ見つかっていません
だったら早く探しに行け
はい
長公主殿下に拝謁いたします。
面を上げよ。
追え
雷騰風が、あなたは昨日勝手な判断をしたと申していた。
私の車輿に付いた玉璧を外した、と。
長公主殿下に申し上げます。
奴婢の祖父は、かつて東宮太子の左内率を務めておりました。
先の太子殿下のご出行における儀仗の規定を、専ら司っていたのです。
奴婢も見聞きするうちに、
車輿の礼制については、
多少の心得がございます。
玉輅の車衡には、十二枚の玉璧を飾ります。
それは大楚の帝王のみがお使いになるものです。
威儀は、決して僭越してはなりません。
そういうことか。
あの時、雷将軍と定王殿下は対立して譲らず、
場の空気も一触即発でした。
長公主殿下も、その場にはおられず、
奴婢は綻びが出ることを恐れまして、
それでやむなく退いたのです。
てっきり、旧知に会って
情が移ったのかと思った。
奴婢、非を認めます。
奴婢は幼い頃、
確かに定王殿下と婚約しておりました。
ですがのちに、東宮が難に遭い、
父は東宮の属官であったため、
巻き添えを食いました。
一家そろって流罪となりました。
それ以来、
私はあの方とは、
音信が途絶え、
二度と連絡もありませんでした。
あの時に関係が切れたのに、
今また、こうして顔を合わせたではないか。
聞くところによると、あの方のそばには
すでに正式に迎えた王妃がおられるそうだ。
あなたたち二人も、立場ははっきりしている。
それぞれ主君が違うのだ。
もし心に、抱くべきでない思いが芽生えれば、
結局は、
人を傷つけるだけでなく、
何より自分を傷つけることになる。
奴婢、謹んで公主殿下のご教示に従います。
定王殿下
今日のこの宴は
若き俊英が大勢集まっております
定王殿下
あの方はどなたですか
雲川公の世子でございます
父君の雲川公は
かつて救駕の功があり
反乱を鎮めました
爵位も高うございます
ゆえにご寵愛も厚いのです
定王殿下
では、あちらの方は
工部員外郎の
仲行通でございます
彼ですか
明算科の首席
大匠造師・仲行通です
そのとおりだ
仲家が独創した鍛金法は
鍛えた刃は鋭く、摩耗にも強い
いまや我が大楚の全軍に行き渡っている
それだけではありません
天象の研究も大好きで
天を観るあまり職務を怠りがちです
実に面白い人物でございます
定王殿下
これは…姫君を迎える場には見えぬな
むしろ姫君の婿選びのようだ
よく見抜かれました
まさに姫君の婿を選んでおります
姫君はちょうど嫁ぐ年頃です
宗室の子弟も
寒門の書生も
玉樹臨風の美男子も
文武に秀でた者も
この好機に乗じて
出世を掴みたいでしょう
惜しいことに
定王殿下は若くしてご成婚なされた
でなければ駙馬に名乗れたものを
都中の才俊が揃う中で
なぜ私のような足の不自由者が選ばれましょう
行くぞ
太妃さま
穆陽侯もいらしていたのですね
てっきりもう入宮なさったかと
ええ、朝早くから参りました
今は愚息を迎えに来たところです
これほどの盛況ですから
あれも見物に来たがりまして
林娘子もお着きになりましたね
先日、太后さまから伺いました
林娘子の『四方遊記』は
実に趣があって面白うございました
本侯も拝読いたしました
まことに筆が冴えておりますな
読む者を惹きつけます
林娘子は才があるだけでなく
お顔立ちも端正で
さらにお心立てもお優しい
どこぞの御子息が
林娘子のお眼鏡にかなうなら
それは前世からの福でございますな
穆陽侯の過分なお褒めです
恐れ多くて、身に余ります
穆陽侯、林娘子ばかり褒めてはなりませんよ
天養さまも
たいへん凛々しいお方ではありませんか
お若いのに有能でいらっしゃる
いやはや、私としたことが
まだ林娘子にご紹介しておりませんでしたな
こちらが愚息の天養です
以前は母とともに嶺南で長く暮らしており
この二年ほどで、ようやく都へ戻りました
林娘子
もし都にもう少し滞在なさるなら
天養を案内役にいたしましょう
都の風情を
ご覧に入れさせますゆえ
穆陽侯はお忘れでしょうが
私はもともと都の者でございます
なるほど、そうでしたか
どうやら本侯の不覚でしたな
話は戻ってからゆっくりいたしましょう
もう時刻も遅うございます
そろそろ席に着きましょう
お前は残れ
蒼北の凌雲でございます
大楚皇帝陛下のご安泰を謹んでお祈り申し上げます
皇太后さまのご平安も
ただ願わくは両国が
山河が永く盤石であり
国運が末永く続きますように
長公主は両国の友好のために
はるばる千里の道をお越しくださった
朕はまことに欣快である
本日、ささやかな宴を設けたのは
一つ、長公主の旅の塵を払うため
二つ、両国の交誼をともに祝うためだ
長公主にはどうぞ存分にお楽しみください
どうぞ上座へ
太后陛下、長公主殿下
我が大楚は蒼北と山河を連ね
情誼は末永く続いております
この良き日、この美景に際し
美酒が満ち、佳肴が卓を埋め
さらに清らかな音色が興を添え
賓主ともに尽く楽しみ、情誼を語り合えますように
彼女をご存じなのか
誰だ
他に誰がいる
彼女が入ってきてから
お前の目はずっと
彼女に釘付けだ
昨日は私自ら城門まで出迎えた
輿車に乗っていた者は
今日の長公主殿下ではなかった
昨日、輿に乗っていたのは
長公主殿下の傍らの女官だった
では、その二人のうち
本物の長公主殿下はどちらだ
今日の方が本物だろう
凌雲公主はずいぶん大胆だな
衆目の前でよくも
身代わりの芝居を打つとは
見破られるのが怖くないのか
彼女は一人の力で
幼い弟を帝位に就け
実父を軟禁し
蒼北の権力を丸ごとすげ替えた
その気魄は並の人間ではない
俺に言わせれば
この席の我が朝の俊才どもは
長公主殿下のお眼鏡にかなうとは限らん
それは陛下と太后様が案じることだ
俺たち二人は
食って飲んでりゃいい
長公主殿下
ご無沙汰しております
父王殿下はご健勝でいらっしゃいますか
父皇は恙なく、たいそうお元気です
機会があればと申して
大楚に来て金樽酒を味わいたいそうです
偽善者め
太后様
羅学士は飲み過ぎでございます。
臣が下へお連れして、少しお休みさせます。
私は酔ってなどいない。
ただ、この腹の底からの言葉は、
吐き出さねば気が済まぬのだ。
あれは何者だ。
翰林院の学士、羅玉にございます。
待詔の身で、今は閑職でございます。
失礼いたします、羅学士。
先ほど、よく聞き取れませんでした。
もう一度おっしゃってください。
言えと言うなら言おう。
私は長公主、お前はな、
偽善者だ。
なぜだ。
お前の父帝は、まだお若く盛りだ。
娘でありながら、
孝を尽くさず、
逆に父君へ退位を迫った。
その不忠不孝の振る舞いで、
それでもここで、よくも恥知らずに大言する。
それが偽善でなくて何だ。
かねてより大楚は文教が盛んと聞くが、
この学士はずいぶん若いのに、
見識は、これほどまでに旧弊なのか。
堯・舜・禹は天下を禅譲し、
千古にわたり美談として伝わっております。
父帝はご不例で、
政務にお疲れであられる。
ゆえに皇弟へ譲位なさろうとされた。
皇弟は三たび血涙して固辞し、
父帝は三たび慈しみの詔をもって禅譲を諭された。
それでようやく、譲位の礼を執り行ったのです。
これは君は聖にして臣は賢、
父は慈しみ、子は孝を尽くすこと。
いずれが綱常法度に背きましょうか。
誰もが知っているだろう、お前の皇弟は、
お前が一手で担ぎ上げた傀儡だと。
女が国を治めるなど、
蒼北も、もうじき――
羅学士、そのお言葉は、
女子を侮っておられるのですか。
貴国の林娘子は万里を行き、
錦繍の文章を著した。
定王妃は離山書院に学び、
学は古今に通じておられる。
郭太后は国事を運び、
天下を定め、乾坤を鎮められた。
羅学士もまた、大楚の教化を受けた民のはず。
その結論が、これでございますか。
大楚の治下には、社稷を支える巾幗がいるというのに。
臣は――
臣はそのような意味ではございません。
本日は慶賀の宴。
語るべきは再会の情のみで、
不和を招く言葉は避けるべきでした。
ただ、見る道が異なれば、
見解もまた百家それぞれ。
加えて我が大楚は、長年にわたり言路を広く開いております。
この私でさえ、
しばしば彼らに詰問されるのです。
どうか長公主、責めないでください。
定王妃
先ほど羅学士の申したこと、いかがに思われますか。
太后様に申し上げます。
私は、
羅学士の言は、狂人の戯言にございます。
長公主殿下はお心に留められませぬよう。
まさに申しますれば、
目で見ず口で問うだけでは、
すべてを知り尽くすことはできませぬ。
羅学士はまだ若く、
蒼北へ赴いたこともないのでしょう。
蒼北の君主を存じ上げず、
蒼北の内政も理解していないのに、
なぜここで大言壮語なさるのですか。
それに、太后様と陛下が
私どもをここにお集めになったのは、
長公主殿下をお迎えするためにございます。
長公主殿下は客人。
我らは盃を捧げ、礼を尽くすべきところ。
情も礼も、欠かしてはなりませぬ。
どうして悪しき言葉を吐き、
人を追い詰めるようなことができましょう。
わ、私は……
長公主殿下も、どうか彼をお責めにならぬよう。
殿下はご容姿も凡ならず、
まばゆいばかりの輝きでいらっしゃいます。
たとえ私が女であっても、
殿下を拝せば心を奪われましょう。
本日ここにいる者の
多くは我が大楚の若き俊英にございます。
若者が想いを寄せるのは、
人の常でございましょう。
時に、美人の青眼を得ようとして、
あえて邪道に走り、
放言を口にすることも、
よくあることにございます。
定王妃はさすが、才知も機転もおありだ。
見事だ。
者ども！
諸君の杯を満たせ。
定王妃のために、
まずは一杯、注げ。
仲大人
ザクロはこんな食べ方ではありません
外側のこの厚い皮は
口にしてはなりません
中身だけを取って
種の入った果肉を召し上がるのです
どうぞ
見事です
甘くさっぱりして、喉越しもいいですね
ただ、惜しいことに
これほど大きな実でも
食べられるところは
ほんのわずかしかありませんね
伺っておりますが
仲大人は工部の営造に通じるのみならず
鍛金の術にも
星象や暦算の道にも
たいそう心得があるとか
私は確かに算学に心酔しております
とりわけ天の運行を推し量るのが好きでして
工部の務めは雑多ゆえ
星を観て推演することは
私の暇つぶしの中で一番の楽しみです
それで
王妃も日月星辰に
その巡りの理にご興味がおありで？
確かにお伺いしたいことがございます
ただ、今日は都合が悪く
また日を改めて
仲大人がお暇な折に
こちらからお伺いします
とんでもございません
ぜひ王妃にお越しいただき、ご指導を賜りたく
では、そういうことで
いい加減にして、もう飲むな。
陛下、太后様
臣女はお酒が弱うございます
外へ出て少し息抜きしたく存じます
皆さま
我が蒼北草原の宴において
古くより三つの献杯の礼がございます
一献目は皇天后土に
安住の地を授け賜い
糧と雨露を与え給うことに
二献目は
大楚に捧げます
尊き主君に
蒼北と大楚が
千秋万代にわたり
永く肝胆相照らしますように
三献目は
恐れ知らずの勇士に捧げます
先ほどは
美酒に佳肴
歌舞も華やかで
実に愉快でございました
しかし我ら蒼北の男の血脈には
勝気な血が流れております
聞くところによれば
大楚には臥竜と伏虎が潜み
猛士が雲のごとくいるとか
本日の盛宴に
武の興がなくてよいはずがありません
この雷めは不肖ながら
この三献目の酒を借り
大楚の勇士にご登場願いたい
武をもって友とし
ひとつ手合わせいたしましょう
雷将軍
雷将軍がこれほどの雅興をお持ちなら
我が大楚は
客人を興ざめのまま帰らせはいたしません
穆陽侯
武の備えを
はい
穆陽侯はお前にいくら払ってるんだ？
それも秘密にするのか？
じゃあ、こうしよう。
俺が10倍出す。
俺の下につけ。
どうだ？
穆陽侯は傲慢で、敵を作りすぎている。
長くはもたない。
あいつにつくなら、
お前もろくな末路にはならんぞ。
それより、俺につけ。
もし後々、
宮中でまともな役職に就きたくなったら、
俺が推薦状を一通書いてやる。
実のところ、俺の口添えは
あいつよりずっと利く。
全部、お前のためだ
もう一度、よく考えてみろ
考えがまとまったら
いつでも私のところへ来い
定王に会わせてください
私は定王にお目にかかりたいです
早く！
淮西からの密書
必ず定王にお渡しください
殿下は本日、入宮して宴に出席されました
はい
慣例では申の刻になってようやく終わります
間に合わない
馬を用意しろ
直ちに精鋭を一隊、選抜しろ
私と入宮するぞ
お前は張恒遠を見つけてこい
そいつを捕らえろ
蒼北の雷騰風、ここに参った。
大楚の勇士は、どなたが
壇上に上がって一戦、挑むか！
雲川の呉啓！
将軍の妙技、拝見いたします。
ご教示願います。
雲川の呉啓！
雲川王がかつて使った「四龍破甲錐」…！
戦場を縦横に駆け、向かうところ敵なし。
世子は、その軽やかな身のこなしを会得した。
捉えどころがなく、読み切れぬ。
だが惜しいことに…。
同じく速さで速さに対抗する相手に当たった。
剛猛無比の雷騰風だ。
世子の勝ち目は薄い。
殿下
谷司戸が宮の外でお待ちです
大事がございます
すぐ行って戻ります
小世子よ
お前のその腕前じゃ、
お前の父上の
戦場での基礎すら学べておらん。
軟らかくて頼りない。
その手つきはまるで小娘が
刺繍針を持ってるみたいだ。
図に乗るな、もう一度だ！
殿下。
ゴンスー・ヤンより急報です。
蒼北が張恒遠と通じ、仲行通の暗殺を企てています。
この件は穆陽侯が関わっている恐れがあります。
殿下。
一刻の猶予もございません。
宮へ戻る。
はっ。
殿下。
陛下は殿下が慌ただしく席を立たれたのをご覧になり、
この者を遣わしてお尋ねです。
何かあったのですか。
ただちに陛下にお目にかかりたい。
陛下のご意向です。
殿下に急用があるなら、
先に武庫の脇殿でお待ちください。
陛下は後ほどおいでになります。
穆陽侯
定王が密書を手に入れました
第一局
蒼北の雷騰風将軍の勝ち
雲川世子のご謙譲にあずかりました
折衝府の衛衡です
雷将軍、ご教示ください
隠れてないで姿を現せ。
全員出てこい。
四姓家の下僕風情が。
「忠」の字を名乗る資格はない。
死にたいのか。
手合わせってことだな。
俺がお前とやる。
攬雲槍が欲しいんだろ。
なら、お前にその腕があるか見せてもらう。